SQLite
  ■概要
    比較的軽量で使いやすいデータベース
    スマートフォンやブラウザなどでもサポートされていて、広く使われている。
  ■公式サイト
    https://www.sqlite.org
  ■SQLiteの特徴
    1データベースが1ファイル。
    つまり、データベースを削除したいときは、単にデータベースのファイルを削除すれば良い。
  ■コメント
    -- 文字列
    /* 文字列 */
  ■コマンド
    ※SQLiteでは特殊なコマンドは「.」から始まる
    ・起動
        sqlite3 データベースを格納するファイル名
        (指定したファイル名が存在する場合はそのファイルを開き、存在しなければそのファイル上にデータベースを作成する)
    ・ヘルプ
        .help
    ・テーブル一覧を表示
        .tables
    ・テーブル/トリガーの構成を表示
        .schama (テーブル名/トリガー名)
        ※テーブル名を指定した場合は、そのテーブルの構成のみを表示し、テーブル名を指定しなかった場合は、全てのテーブルの構成を表示する。トリガー名を指定した場合はそのトリガーの構成を表示する
    ・終了
        .exit もしくは Ctrl+d
    ・外部ファイルの読み込み
        .read ファイル名
  ■select文で使用するコマンド
    ※select文を以下のコマンドの下に記述する
    ・select文を出力するときにカラム名も一緒に表示
        .headers on
    ・出力モードを設定
        .mode 引数
        ▼引数一覧
          csv ... カンマ区切りで出力
          column ... カラムごとに左揃えで出力
          html ... HTMLのテーブル形式で出力
          insert ... insert文として出力
          line ... 各カラムごとに行を分けて出力
          list ... 区切り文字でカラムを区切り1行で出力(デフォルト)
          tabs ... タブ区切りで出力
          tcl ... TCLのList形式で出力
  ■外部ファイルの読み込み
    方法1)
      DBにログインした状態で.readコマンドを使い、
        .read 外部ファイル名
      とする(詳細は上記に記載)
    方法2)
      コマンドライン上で、
        sqlite3 データベースを格納するファイル名 < 外部ファイル名
      とする
  ■テーブル
    ▼データ型
      ・整数 ... integer
      ・浮動小数点数 ... real
      ・文字列 ... text
      ・Binary Large OBject、入力データをそのまま格納(小さい画像やファイルをそのまま保存しておくことができる型) ... blob
      ・何もない ... null
      ※データ型はデータが格納されたときに動的に決められるようになっていて、文字列ようなデータが格納されればintegerと指定してあってもtext型などになる仕組みになっている。
      また、他のSQLを採用するデータベースと互換性を保つために、データ型の表記は割と緩やかになっていて、例えばintやtinyintと書いてもinteger型として解釈されたり、doubleと書いてもreal型と解釈されたり、varchar(255)と書いてもtext型として解釈されたりする。
    ▼主キー
      主キーはテーブルにつき一つしかつけることができない。
      主キーを設定するには、
        primary key
      と記述する。
      また、primary keyと書いた場合には動的にデータ型は割り当てられずに、必ず整数型(integer)になる。
      加えて、integer primary keyと書いた場合にはintegerは他の書き方ができなく、例えばintやtinyintをここで使うことはできない。
    ▼制約
      ・unique ... 重複した値を許さない
      ・not null ... nullを許さない
      ・default ... 何も設定しなかったときにデフォルト値を設定する
      ・check ... 値をチェックする
  ■カラム(フィールド)について
    SQLiteではフィールドの追加はできるが、フィールドの名前を変更したり削除したりすることはできない。
    どうしてもそうしたい場合には新しいテーブルを用意して、そこに今あるデータを流し込まなければならない。
  ■記述上の注意
    ▼シングルクオテーション('')とダブルクオテーション("")
      文字列はシングルクオテーションで囲う。
      シングルクオテーションを文字列中で使いたいときは、「''」とする。
    ▼改行
      改行を表すような特殊文字は用意されていないので、改行をしたい場合は普通に改行すれば良い
  ■where文
    ▼like
    likeのワイルドカードである_(任意の1文字)と%(0文字以上の任意の文字列)自体を文字列条件に入れたい場合は、エスケープするための文字を自分で指定する
    例) nameが ohashi% をwhere文で指定したい場合
      where name like '%@%' escape '@'
      (エスケープするための文字を@と指定することで、@の後の%は文字列になる)
    ▼glob
      文字列に条件をつけるためのもの。
        ♦︎likeとglobの違い
          ・大文字小文字の区別
              likeは大文字小文字を区別しないが、globは大文字小文字を区別する
          ・ワイルドカードの表現
              任意の1文字は、likeだと_を使うが、globだと?を使う
              0文字以上の任意の文字列は、likeだと%を使うが、globだと*を使う
          ・正規表現にようなパターンマッチング
              likeだと正規表現のようなパターンマッチングは使えないが、globだとそれが使える。
              例) [a-z]とすると、aからzの間のうちのどれかにマッチする
          ・エスケープ
              likeだとエスケープするための文字を自分で指定するが、globだと[]で囲む
              例) *[*]* ... *を含む文字列
  ■limit
    limitは抽出条件を指定する。
    ・上位○件だけを表示
        limit ○
    ・上位○件のうち最初の△件を飛ばす(以下の2つの書き方がある)
        ①limit ○ offset △
        ②limit ○, △
  ■演算
    文字列を連結するときには
      ||
    を使う。
    例) select 'Name:' || name from users;
  ■関数
    ・sum()
      引数の集計結果を返す
    ・avg()
      引数の平均値を返す
    ・max()
      引数の最大値を返す
    ・min()
      引数の最小値を返す
    ・length()
      引数の文字数を返す
    ・upeer()
      引数を大文字にした文字列を返す
    ・lower()
      引数を小文字にした文字列を返す
    ・substr(文字列, 開始位置, 文字数)
      文字列の開始位置から文字数分だけを返す
    ・select_last_insert_rowid()
      直近で挿入されたレコードのidを返す
    ・random()
      乱数を返す。マイナスからプラスまでランダムな整数を返す
  ■トリガー
    あるテーブルで何らかの変更がされた時にそれをトリガーにして他のテーブルを合わせて変更する仕組み。
    ▼トリガーの作成
      create trigger トリガー名 insert/update/delete of new.カラム名/old.カラム名 on 処理を加えるテーブル名 begin 処理 end
      ※トリガーはinsertかupdateかdelete処理が走った時に使用することができる。
      ※更新前のカラムと更新後のカラムにはnewとoldと言うキーワードでアクセスできる。
  ■インデックス
    検索が高速になる。
    ▼インデックスの作り方
      create index インデックス名 on テーブル名(カラム名);
    ▼ユニークインデックス(重複した値を許さないインデックス)の作り方
      create uniq index インデックス名 on テーブル名(カラム名);
      ※これはcreate tableをするときにunique制約を設定するのと同じ意味
